Перечислите основные этапы предварительной обработки данных в задачах машинного обучения
Загрузка данных
Очистка данных
Обработка выбросов
Кодирование категориальных признаков
Нормализация/стандартизация числовых данных
Выделение и отбор признаков
Разделение данных на обучающую и тестовую выборки

Установите соответствия между методами библиотеки Pandas и их описанием
mean() - среднее значение
std() - стандартное отклонение
quantile() - квантиль
median() - медиана
mode() - мода

Для чего предназначена функция subplots() библиотеки Matplotlib? Опишите ее основные параметры
Функция subplots() в Matplotlib используется для создания фигуры и набора подграфиков (subplots) в одной команде. Она возвращает кортеж из объекта Figure и массива объектов Axes, что упрощает создание и настройку графиков.
Основные параметры:
    nrows и ncols: количество строк и столбцов в сетке подграфиков.
    sharex и sharey: определяют, будут ли подграфики совместно использовать оси X и Y соответственно.
    figsize: размер фигуры в дюймах (ширина, высота).
    subplot_kw: словарь с дополнительными аргументами для настройки подграфиков.
    gridspec_kw: словарь с аргументами для настройки сетки подграфиков.

Что относится к текстовым элементам графика в библиотеке Matplotlib?
Заголовок: plt.title()
Подписи осей: plt.xlabel(), plt.ylabel()
Легенда: plt.legend()
Текст на графике: plt.text(), plt.annotate()
Подписи тиков: plt.xticks(), plt.yticks()

Напишите программный код для создания на основе словаря объекта DataFrame библиотеки Pandas вида
data = {'A': [1, 2, 3], 'B': ['x', 'y', 'z']}
df = pd.DataFrame(data)
print(df)

Что такое транслирование массивов в библиотеке Numpy?
Транслирование (broadcasting) в NumPy — это механизм, позволяющий выполнять арифметические операции над массивами разной формы. При этом меньший массив автоматически расширяется до формы большего массива без фактического копирования данных.

Какие типы данных поддерживает язык Python?
Числовые: int, float, complex
Последовательности: str, list, tuple, range
Словари: dict
Множества: set, frozenset
Булевы: bool
Бинарные: bytes, bytearray
NoneType: None

Напишите программный код для построения графика функции у = 2*х в библиотеке Matplotlib. Название графика – «График линии», подписи осей – «х», «y», стиль линии – пунктир
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np
x = np.linspace(0, 10, 100)
y = 2 * x
plt.plot(x, y, linestyle='--')
plt.title('График линии')
plt.xlabel('x')
plt.ylabel('y')
plt.grid()
plt.show()

Что будет получено в результате выполнения следующей команды (df – объект DataFrame библиотеки Pandas): df.groupby('col').agg(['min', 'max'])?
Группирует DataFrame по столбцу 'col'.
Для каждой группы вычисляет минимум и максимум всех числовых столбцов.
Возвращает DataFrame с мультииндексом в столбцах (например, ('A', 'min'), ('A', 'max')).

В таблице df в колонке 'col' записан категориальный признак, имеющий значения 'a', 'b' и 'c'. Напишите программный код для кодирования значений категориального признака по следующему правилу 'a' : 0, 'b' : 1, 'c': 2 с использованием методов библиотеки Pandas
df['col_encoded'] = df['col'].map({'a': 0, 'b': 1, 'c': 2})

Опишите результат выполнения функции value_counts() библиотеки Pandas
Возвращает частоту каждого уникального значения в столбце

Что будет получено в результате выполнения следующего кода (df – объект DataFrame библиотеки Pandas): df [(df [' col '] >= 30) & (df [' col '] <= 40)]?
Фильтрация DataFrame, где значения в столбце 'col' лежат в диапазоне [30, 40]. Возвращается подмножество строк, удовлетворяющих условию.

Установите последовательность этапов разработки модели машинного обучения
1) формирование исходных данных
2) обработка ошибок, пропусков, выбросов
3) разделение данных на обучающую и тестовую выборки
4) обучение модели
5) подбор оптимальных гиперпараметров модели
6) оцениваение качества модели

Опишите правила транслирования массивов в библиотеке Numpy
Транслирование — это механизм NumPy, позволяющий выполнять арифметические операции над массивами разной формы.
Основные правила транслирования:
    Выравнивание размерностей: Если массивы имеют разное число измерений, к массиву с меньшим числом измерений добавляются новые размерности слева, чтобы формы массивов совпадали по числу измерений.
    Совместимость размерностей: Массивы считаются совместимыми по размерности, если в каждом измерении размеры равны или один из них равен 1.
    Растяжение размерности: Если в каком-либо измерении один из массивов имеет размер 1, он "растягивается" до размера другого массива в этом измерении.
    Несовместимость: Если в каком-либо измерении размеры различаются и ни один из них не равен 1, возникает ошибка несовместимости форм.

В чем разница между индексаторами iloc() и loc() библиотеки Pandas?
iloc (integer location): используется для доступа к данным по целочисленным позициям (индексам). Индексация начинается с 0.
loc (label location): используется для доступа к данным по меткам (ярлыкам) строк и столбцов.

Опишите назначение класса LinearRegression библиотеки sklearn
Класс LinearRegression из библиотеки scikit-learn используется для линейной регрессии — построения модели, которая предсказывает целевую переменную как линейную комбинацию признаков.
Ключевые методы и атрибуты:
    fit(X, y) — обучение модели на данных X (признаки) и y (целевая переменная).
    predict(X) — предсказание значений для новых данных.

Установите последовательность операций при использовании функция pandas.groupby():
1)разбиение исходной таблицы по группирующему признаку
2)применение к элементам таблиц агрегирующей функции
3)объединение результатов в таблицу

Установите соответствие методов библиотеки Matplolib и их описанием
boxplot()-построение диаграммы ящик с усами
scatter()-построение точечного графика
bar()-построение столбчатой диаграммы
hist()-построение гистограммы
pie()- построение круговой диаграммы

------

Надежность работы системы защиты информации определяется работой трех типов блоков Б1, Б2, Б3 с экспоненциальные законы распределения параметров надежности. Интенсивности отказов отдельных блоков известны и равны λ1=0,00045 [1/ч]; λ2=0,00026 [1/ч]; λ3=0,00035 [1/ч] соответственно. Определить вероятность безотказной работы блока Б1 в контрольный момент времени tк1= 652 [ч].
0.7456
R = e^(-λ1*t)


Надежность работы системы защиты информации определяется работой трех типов блоков Б1, Б2, Б3 с экспоненциальные законы распределения параметров надежности. Интенсивности отказов отдельных блоков известны и равны λ1=0,00045 [1/ч]; λ2=0,00026 [1/ч]; λ3=0,00035 [1/ч] соответственно. Определить вероятность отказов блока Б1 в контрольный момент времени tк1= 752 [ч].
0.2872
Q = 1 - e^(-λ1*t)

Надежность работы системы защиты информации определяется работой трех типов блоков Б1, Б2, Б3 с экспоненциальные законы распределения параметров надежности. Интенсивности отказов отдельных блоков известны и равны λ1=0,00045 [1/ч]; λ2=0,00026 [1/ч]; λ3=0,00035 [1/ч] соответственно. Определить время наработка на отказ блока Б1 в составе ССН.
2222.22 ч
T = 1/λ1

Надежность работы системы защиты информации определяется работой трех типов блоков Б1, Б2, Б3 с экспоненциальные законы распределения параметров надежности. Интенсивности отказов отдельных блоков известны и равны λ1=0,00045 [1/ч]; λ2=0,00026 [1/ч]; λ3=0,00035 [1/ч] соответственно. Определить интенсивность отказов изделия с последовательным соединением в ССН трех блоков: 2- типа Б1 и 1 -тип Б2.
0.00116 [1/ч]
λ = 2*λ1 + λ2

Найти наработку изделия с последовательным соединением в ССН трех блоков типа Б1, если надежность работы системы определяется работой трех типов блоков Б1, Б2, Б3 с экспоненциальные законы распределения параметров надежности. Интенсивности отказов отдельных блоков известны и равны λ1=0,00045 [1/ч]; λ2=0,00026 [1/ч]; 3=0,00035 [1/ч] соответственно.
740.74 ч
λ = λ1 * 3
T = 1/λ


Надежность работы системы защиты информации определяется работой трех типов блоков Б1, Б2, Б3 с экспоненциальные законы распределения параметров надежности. Интенсивности отказов отдельных блоков известны и равны λ1=0,00045 [1/ч]; λ2=0,00026 [1/ч]; λ3=0,00035 [1/ч] соответственно. Определить вероятность отказов работы изделия с параллельным соединением в ССН двух блоков типа Б1 в контрольный момент времени tк1= 752 [ч].
0.0825
Q(t) = 1-e^(-λ1*t)
Q(2 block) = Q^2


Найти частоту отказов изделия в контрольный момент времени 1350 ч, если ССН изделия представлена параллельным соединением трех блоков типа Б1. Надежность работы системы определяется работой трех типов блоков Б1, Б2, Б3 с экспоненциальные законы распределения параметров надежности. Интенсивности отказов отдельных блоков известны и равны λ1=0,00045 [1/ч]; λ2=0,00026 [1/ч]; λ3=0,00035 [1/ч] соответственно.
0.000169 [1/ч]

Проводились испытания 2000 изделий с последовательным соединением блоков типа Б2 в структурной схеме. Оцените сколько из поставленных на испытание изделий выйдет из строя за 120 часов с начала испытаний? Надежность работы системы защиты информации определяется работой трех типов блоков Б1, Б2, Б3 с экспоненциальные законы распределения параметров надежности. Интенсивности отказов отдельных блоков известны и равны λ1=0,00045 [1/ч]; λ2=0,00026 [1/ч]; λ3=0,00035 [1/ч] соответственно.
61
Q(t) = 1 - e^(-λ1*t)
N = 2000 * Q(t)

На сколько уменьшится наработка на отказ изделия, в ССН которого параллельно включены три блока типа Б2, если один блок был неисправен. Надежность работы системы защиты информации определяется работой трех типов блоков Б1, Б2, Б3 с экспоненциальные законы распределения параметров надежности. Интенсивности отказов отдельных блоков известны и равны λ1=0,00045 [1/ч]; λ2=0,00026 [1/ч]; λ3=0,00035 [1/ч] соответственно.
3846.15 ч
T3 = 3*(1/λ2) - 3 работают
T2 = 2*(1/λ2) - 2 работают

При эксплуатации СЗИ с восстанавливаемыми элементами опытным путем определены значения параметров потока отказов и потока восстановления: ω=0,006 [1/ч]; μ=0,114 [1/ч]. Определить время простоя при постоянном режиме работы системы в течение месяца и учете проведения ежесуточного ТО длительностью 2,6 [ч].
114 ч
A = μ/(μ+ω) = 0,95
Tмесяц = 24*30 = 720
Tпростой = 720 * (1-A) = 36
Tто = 2,6*30 = 78
Tпростоя = 36 + 78

При эксплуатации СЗИ с восстанавливаемыми элементами опытным путем определены значения параметров потока отказов и потока восстановления: ω=0,006 [1/ч]; μ=0,114 [1/ч]. Определить значение коэффициента простоя.
0.05
Kпростоя = ω/(ω + μ)

Необходимо обеспечить бесперебойную передачe данных в течении 5,35 часов. Определите значение коэффициента оперативной готовности восстанавливаемой системы, если ω=0,006 [1/ч]; μ=0,114 [1/ч].
0.976
A = μ/(μ+ω)
P(t) = e^(-ω*t)
Kог = A * P(t)


При эксплуатации СЗИ с восстанавливаемыми элементами получены следующие данные по наработке на отказ :105,49;58,39;44,26;89,62[ч]. Найдите интенсивность потока отказов.
0.01343 [1/ч]
Tср = (105,49+58,39+44,26+89,62)/4
λ = 1/Tср


При эксплуатации СЗИ с восстанавливаемыми элементами получены следующие данные по наработке на отказ :105,49;58,39;44,26;89,62[ч] и данные по восстановлению СЗИ: 7,95;14;16,09;9,92[ч]. Найдите значение коэффициента готовности СЗИ.
0.861
Kg = Tср/(Тср+Tвост)


Расположите варианты реализации СЗИ в порядке увеличения наработки на отказ.
1. СЗИ из трех последовательно включенных блоков
2. СЗИ с включением общего горячего резервирования с кратностью 1
3. СЗИ с включением общего горячего резервирования с кратностью 2

В системе защиты информации блоки типа А, Б, В с экспоненциальными законами распределения параметров надежности, для которых интенсивности отказов равны: 0,0001; 0,0004 и 0,0002. Применяемые блоки имеют следующие наработки на отказ: 5000 часов, 2500 часов и 10000 часов. Установите соответствите между типами блоков и временем наработки на отказ.
10000 часов - 0,0001
5000 часов - 0,0002
2500 часов - 0,0004

В системе защиты информации блок типа А имеет экспоненциальный закон распределения параметров надежность и интенсивность отказов 0,00025 1/час. При определении вероятности безотказной работы были выполнены расчеты для следующих контрольных моментов времени 500 часов;  1500 часов и 4000 часов. При этом были получены следующие данные для вероятности безотказной работы 0,687; 0,882 и 0,368. Установите соответствие между контрольным моментом времени и соответствующей этому времени вероятностью безотказной работы.
- 500 часов — 0,882
- 1500 часов — 0,687
- 4000 часов — 0,368

Расположите варианты реализации СЗИ в порядке уменьшения вероятности отказов. 
1. при включении системы один блок был неисправен и был заменен другим блоком, ранее используемым в другой СЗИ, у которого надежность ниже надежности заменяемого блока
2. при включении системы один блок был неисправен
3. при включении системы все блоки были исправны

Расположите блоки в порядке увеличения вероятности их безотказной работы
- 0,0004
- 0,0002
- 0,0001

Надежность работы системы защиты информации определяется работой трех типов блоков Б1, Б2, Б3 с экспоненциальные законы распределения параметров надежности. Интенсивности отказов отдельных блоков известны и равны λ1=0,00045 [1/ч]; λ2=0,00026 [1/ч]; λ3=0,00035 [1/ч] соответственно. Определить вероятность безотказной работы изделия с последовательным соединением трех блоков типа Б1 в ССН в контрольный момент времени tк1= 652 [ч].
0.4147
R = e^(-λ1*3*t)

------

Установите последовательность анализа вредоносной программы
Статический анализ
Динамический анализ
Реверс-инжиниринг
Отладка

Продолжите фразу: «под методом преобразования исполняемого файла с использованием алгоритмов сжатия понимается, алгоритмическое преобразование его содержимого и …..»
структуры с целью уменьшения размера или затруднения анализа без потери функциональности

Что входит в уровни абстракции представления компьютера?
Физический уровень — аппаратное обеспечение (процессоры, память, устройства ввода/вывода)
Микроархитектурный уровень — регистры, шины, ALU, кэш и др.
Уровень машинного языка — инструкции, которые выполняет процессор
Ассемблерный уровень — человекочитаемое представление машинных инструкций
Операционная система — управление ресурсами, абстракция файлов, процессов
Уровень языка программирования — такие как C, Python, Java и др.
Прикладной уровень — приложения, с которыми работает пользователь

Продолжите фразу: «компьютерное преступление (преступление с использованием компьютера) – представляет собой любое незаконное, неэтичное или.…..»
несанкционированное действие, направленное на кражу данных, повреждение систем, мошенничество или нарушение конфиденциальности

Продолжите фразу: «Управление «К» – подразделение Министерства внутренних дел Российской Федерации, борющееся с преступлениями в сфере информационных технологий, а также …..»
контролирующее соблюдение законодательства в области защиты информации, противодействие кибертерроризму, распространению вредоносного ПО и финансовым преступлениям в цифровой среде.

Что входит в анализ флагов процессора с точки зрения анализа вредоносных программ
ZF (Zero Flag) — установлен, если результат операции нулевой (используется для проверки условий).
CF (Carry Flag) — указывает на переполнение при арифметических операциях.
SF (Sign Flag) — отражает знак результата (отрицательный/положительный).
TF (Trap Flag) — используется для пошагового выполнения (дебаггинг).
IF (Interrupt Flag) — разрешает/запрещает обработку прерываний (важно для анти-отладки).

Установите последовательность полей в заголовке DOS-HEADER исполняемого файла
e_magic
e_lfarlc
e_lfanew

Продолжите фразу: «отказ в обслуживании - атака на вычислительную систему с целью довести её до отказа, то есть создание таких условий, при которых …..»
ресурсы системы становятся недоступными легитимным пользователям из-за перегрузки, блокировки или нарушения функционирования.

Установите содержимое секций с их названиями
Код                 .text
Служебные данные    .rdata
Данные              .data

Что входит в недостатки сигнатурного метода обнаружения программ
Неэффективность против новых угроз (не обнаруживает неизвестные малвари).
Зависимость от обновлений (базы сигнатур требуют постоянного пополнения).
Обход полиморфными вирусами (изменение кода без изменения функциональности).
Ложные срабатывания (ошибки при совпадении сигнатур с легитимным ПО).
Не обнаруживает сложные атаки (например, атаки нулевого дня).

Что входит в методы противодействия средствам защиты
Обфускация (затруднение анализа)
Использование шифрования кода и данных
Полиморфизм и метаморфизм
Антиотладочные техники
Проверка наличия виртуальной машины
Уход в спящий режим при обнаружении анализа
Инъекции в доверенные процессы

Установите соответствие видов импорта исполняемого файла и структур, которые их описывают
IMAGE_BOUND_IMPORT_DESCRIPTOR   Привязанный
IMAGE_DELAY_IMPORT_DESCRIPTOR   Отложенный
IMAGE_IMPORT_DESCRIPTOR         Динамический

Что входит в методы анализа вредоносных программ
Обфускация кода (затруднение анализа).
Анти-отладка (детектирование и блокировка отладчиков вроде OllyDbg).
Анти-эмуляция (выявление песочниц, например, проверка времени выполнения).
Кодовая упаковка (сжатие/шифрование кода для скрытия сигнатур).
Инжектирование в процессы (например, внедрение в explorer.exe).
Руткиты (маскировка от антивирусов и ОС).

Продолжите фразу: «дефейс - тип хакерской атаки, при которой страница web-сайта заменяется …..»
на другую, часто содержащую оскорбительные, политические или провокационные материалы, с целью нанести репутационный ущерб или продемонстрировать уязвимость.

Продолжите фразу: «защищенная область диска - область диска, предназначенная для сохранения данных и невидимая…..»
для стандартных средств операционной системы и пользователя, используемая для хранения конфиденциальной информации или компонентов вредоносного ПО.

Что входит в методы компьютерного полиморфизма
Шифрование кода (с изменением ключа при каждом запуске).
Метаморфизм (полная пересборка кода с сохранением функционала).
Мутация инструкций (замена команд на аналогичные, например, MOV → PUSH+POP).
Добавление мусорного кода (NOP-инструкции, бессмысленные циклы).
Динамическая генерация API-вызовов (чтобы скрыть импорты).

Продолжите фразу: «свободное ПО – программное обеспечение, пользователи которого имеют  права на его неограниченную установку, запуск, изучение, распространение и …..»
модификацию с последующей передачей как оригинала, так и изменённой версии другим пользователям.

Установите соответствие видов вредоносных программ и их свойств
компьютерный червь      распространение по сети
компьютерный вирус      закрепление в системе
троянская программа     внедрение в файл

Что входит в методы модификации импорта файлов
API-хукинг (подмена вызовов функций, например, через IAT-таблицу).
Динамическая загрузка библиотек (использование LoadLibrary + GetProcAddress).
Ручной маппинг DLL (внедрение без стандартного импорта).
Удаление/изменение IAT (таблицы импорта в PE-файле).
Использование обфускации импорта (шифрование имен функций).

Что входит в состав эвристических признаков обнаружения вредоносных программ
Подозрительные вызовы API (например, VirtualAlloc, WriteProcessMemory)
Наличие упаковщиков и шифровальщиков
Самоизменяющийся код
Попытки скрытия присутствия (удаление журналов, скрытие процессов)
Нетипичная активность (внезапный сетевой трафик, массовое копирование файлов)
Вмешательство в системные процессы
